Daher wollen wir uns erst mal kurz überlegen, was überhaupt eine Logik ist.
Und eine Logik, gut, woher kommt das Wort, das kommt von logos,
heißt also nichts anderes als Wort, heißt aber interessanterweise gleichzeitig auch Bedeutung.
Das ist etwas, was wir trennen werden.
Und je nachdem, wie man das Wort Logik herleitet, kommt auch noch ein Techno dazu,
also was als Suffix hinten dran stand, oder hat also etwas mit dem Umgang mit etwas zu tun.
Das Suffix x bezeichnet meistens dann eine Menge von Wissen zu einem bestimmten Thema,
in diesem Fall eben zu Wort.
Also, langer Rede, kurzer Sinn.
Logik ist die Wissenschaft des mehr oder weniger geistvollen Umgangs mit Äußerungen.
Das heißt, dass man mit diesen Äußerungen arbeiten möchte
und dabei die Struktur dieser Äußerungen oder aber die Struktur einer Sequenz von Äußerungen,
also die Struktur von Argumenten, ungeachtet der tatsächlichen Interpretation betrachten will.
Also, ich möchte in der Lage sein, jemandem, der mir versucht,
irgendwie etwas glaubhaft zu machen, was Unsinn ist, nachzuweisen, dass das, was er sagt, Unsinn ist.
Und zwar aufgrund der Tatsache, wie er es begründet.
Darum geht es in der Logik.
Beziehungsweise, im positiven Fall natürlich, möchte ich sagen, dass das, was ich sage, richtig ist.
Und dazu muss ich sagen, muss ich beweisen, dass meine Grundannahmen stimmen,
dass das, was ich ausdrücken will, oder so, wie ich es ausdrücke, auch richtig ist
und dass meine Schlussfolgerungen und die Struktur der Schlussfolgerungen, die ich daraus ziehe, auch korrekt sind
und unwiderlegbar sind.
So, das heißt, dass eine Logik besteht aus einer Sprache von Äußerungen.
Das werden Sie in einer anderen Vorlesung noch lernen, was eine Sprache ist.
Wir können einfach mal sagen, wir haben ein Konzept, nach dem wir uns einigen,
was wir als eine zulässige Äußerung annehmen.
Wenn ich jetzt sage, Fatzlbarzl, dann kommen zwar Töne aus meinem Mund,
aber es handelt sich dabei nicht um eine Äußerung, die eine Struktur hat,
sodass wir ihr eine Bedeutung zu messen haben.
Wenn ich dagegen sage, draußen regnet es Hunde und Katzen, dann ist das durchaus eine Äußerung.
Es ist sogar die Beschreibung eines Ereignisses.
Die ist zwar falsch, aber es ist eine Äußerung, die einer Form entspricht, auf die wir uns einigen wollen.
Was zu dieser Sprache hinzu kommt, die Äußerungen in dieser Sprache sind halt Wörter oder Formen.
Was dazu kommt, ist, dass wir eine eindeutige Interpretation dieser Formen haben.
Das heißt, wenn ich sage, es regnet junge Hunde und Katzen,
dann hat dieser Satz genau eine Bedeutung und nur die.
Klar, die Tatsache, dass es gerade junge Hunde und Katzen regnet,
kann aber auch durch eine andere Äußerung beschrieben werden,
nämlich, es regnet draußen junge Katzen und Hunde.
Ich habe jetzt hier Hunde und Katzen vertreten.
Es gibt also zwei Formeln, die dieselbe Bedeutung haben,
aber keine Formel hat mehr als eine Bedeutung. Das ist wichtig.
Bitte das Fenster zu schließen.
Wie bitte?
Dann sieht man die Vorlage besser.
Bitte?
Das Fenster, das kommt durch den Boden, zu schließen.
Moment.